Крокодил

Для Соф╕╖ ╕ Романа

Д╕йов╕ особи:
К - Крокодил
П - Принцеса
С - См╕шко
О - Оф╕цер
Ч - Чорт
Р - Король


Д╕я 1

[галявина; лежить Крокодил]

 К
Я велетенський крокодил,
колись зелений й молодий.
Але л╕та - не насодода,
╕ ось лежу я мов колода.
Вже б╕гать швидко я не в змоз╕,
тому сховався при дороз╕.
й чекаю поки хтось над╕йде,
тод╕ його схоплю над╕йно
╕ проковтну всього н╕вроку.
Вже шлунок марша виграе.
Та тихше! Хтось сюди ╕де!

[з'явля╓ться Принцеса]

 П
Я Принцеса молода,
св╕тлая мов та вода:
пишн╕ губи, дивн╕ оч╕
мов т╕ з╕рки оп╕вноч╕.
Маю рандку з Оф╕цером,
тим найкращим кавалером.
В л╕с тихесенько ╕ду...

 К
...а попала ти в б╕ду!

[хапа╓ Принцесу за плаття]

 П
Ой, хто це так мене схопив?

 К [кр╕зь зуби]
Я - голодний крокодил.

 П [блага╓]
В╕дпусти мене у св╕т!

 К
Будеш мен╕ на об╕д!

 П
Люди добр╕╖, рятуйте!

[з'явля╓ться сонний См╕шко]

 С
Тихше там, не репетуйте!
Верещать мов супостати,
не дають См╕шков╕ спати!
А це ти, моя Принцеса?
Вибачай мене, балб╓са!

 П
Крокодил поганий
з'╖сти мене хоче!

 С [крокодилов╕]
Дурню ти незнаний,
де тво╖ ╓ оч╕?

 К
Припини ти св╕й концерт,
бо попадеш на десерт.

 С
Ну й тупа же ти тварина!
Чи на бачиш, що Цар╕вна
вся суха мов патичок.
Нав╕ть тонкий хробачок
ма╓ б╕льше мяса.
На д╕╓т╕ -- вс╕ принцеси,
не ╖дять дел╕катеси:
сало, смалець чи котлети,
все приносять ╖м в пакет╕ --
нуль процент╕в жиру --
дбають про ф╕гуру.
╤ вона у повн╕м рост╕ --
Лиш шк╕ра та кост╕!

 П [крокодилов╕]
В╕дпусти мене, й за те
(слово я даю святе)
вишлю я до твого столу
товстого васала свого.

 К [в╕дпуска╓ Принцесу]
Добре, в╕дпускаю, згода.
Жду до вечора, така угода.

[Крокодил зника╓]

 С [Принцес╕]
Даремно ти наоб╕цяла.
Тепер знайди того васала,
Щоб за принцесу добров╕льно
Зал╕з в пащеку крокодильну.

 П
Дай поц╕лую молодця,
що врятував мен╕ життя.

[ц╕лу╓ См╕шка]

 С
Ну й поц╕лунок, я пропав,
хитаюсь й ледве з н╕г не впав!

[обо╓ виходять,
з зас╕дки з'явля╓ться Оф╕цер]

 О
Все бачив я ╕ чув, п╕дкрався.
Як добре, що я заховався.
Я б Крокодила поб╕див,
та в нього ст╕льки тих зуб╕в,
пащеку не закласть м╕шком!
...А що зробити ╕з См╕шком?
Саму Принцесу ц╕лувати!
Нахаб╕ мушу в╕дс╕ч дати!

[з'явла╓ться Чорт]

 Ч
Я -- хитрий чорт. Люблю без страху
збивать ╕з праведного шлаху.
Про клоп╕т тв╕й я знаю
й пораду вже для тебе маю:
Пов╕дай Королю про те ╕ се
Хай голову См╕шку за це знесе!

[Чорт провалю╓ться]

 О
Ох, хитро Чорт мен╕ порадив.
См╕шко, з тобою ми порадим!

[виходить]


Д╕я 2

[Корол╕вська палата; Король ╕ Оф╕цер]

 О
Ваша Величн╕сть, Пишн╕сть,
Розумн╕сть й Справедлив╕сть,
ви розквитатися повинн╕ ╕з См╕шком.
Назвав в╕н Вашу доньку хробачком!
╤ ще насм╕лився ╖╖ поц╕лувати!

 Р
Що ж за таке╓ треба покарати!
На раз╕ киньте його у вязницю
допоки все не проясниться.

[Оф╕цер клониться в знак згоди, 
Король виходить]

 О
А що тепер мен╕ робити?

[з'явля╓ться Чорт з медалью]

 Ч
См╕шка до Крокодила запусти
а перед тим йому медаль вручи.
То -- не медаль а бомба. Ревучи
вона обох у порох рознесе
як т╕льки Крокодил його ковтне.
А честь тоб╕!

 О
Вся честь мен╕? ╤де!

[Чорт да╓ медаль-бомбу Оф╕церу ╕ зника╓.
З'явля╓ться См╕шко]

 О
М╕й любий друже, дуже прикро,
та наказав Король, щоби ти придко
себе дав з'╖сти, Принцеси заради,
не дати ╕накше з Крокодилом ради.
А щоб життя тоб╕ не було жаль
вручаю я тоб╕ медаль.
Носи ╖╖ до смерт╕ на плеч╕.
Хай бачать й заздрять тоб╕ вс╕!

 С
Що ж, така вже в мене доля:
за життя дали мен╕ посмертно героя.


Д╕я 3

[Галявина де лежить самотн╕й Крокодил.
З'являеться Принцеса]

 П
Звертаюся до пана Крокодила,
бо ось таке я розсудила:
вам ╕нших ╖сти перестати
╕ вегетар╕анцем стати.
А ми б приносили вам з кухн╕
борщ╕, салати, пива кухл╕,
газ-бульки, йогурти, сметани,
в╕всянку, сир ╕ марципани,
шпагетт╕, вафл╕ ╕ пюре,
а на десерт вам -- крем-брюле!

 К
Аж слинка потекла, то радо
я пристаю на вашу раду!

 П
Як добре буде вс╕м,
я п╕ду батьку розпов╕м. [виходить]

[з'являються См╕шко ╕ Оф╕цер.
Оф╕цер трима╓ться подал╕ в╕д Крокодила]

 С
Давай, зажерливий черв'як,
розкрий поширше св╕й баняк:
за Принцеси благополуччя
йду на смерть я неминучу.

 К
Не обзивайтеся пане без д╕ла.
╤нформац╕я в вас застар╕ла.
╤ не треба вам тут буянить --
я вже -- вегетар╕анець.

 С
Ура, можна дал╕ жити,
Короля завжди см╕шити!
╤ медаль не потр╕бна тепер.
Ей, лови ╖╖, Оф╕цер!

[кида╓ медаль Оф╕церу]

 О
Н╕! То не медаль, а бомба!
Ой не треба... [БОМ-БАХ!!!]

[Оф╕цера викинуло вибухом.
З'являються Король з Принцесою]

 Р
Де той Оф╕цер-нег╕дник?
Кари строго╖ в╕н г╕дний!

 С
Так, нечемно в╕н пов╕вся,
Полет╕в за це на м╕сяць!

 Р
Дякую, См╕шку, за службу,
до доньки мо╓╖ дружбу.
Буде дяка моя мила:
в╕дпочинок в Луна-парк!
А для цього крокодила
ми збуду╓м зоопарк!

Лазань, 15 травня 2001



