Олег Пихурко

ВЕТВИТЕЛЬ БУДУЩЕГО

(радиопьеса)


Действующие лица: 
 Профессор Питер Харрис
 Мистер Сэм Смилли


СМИЛЛИ. Приветствую вас, профессор Харрис. Меня зовут Сэм Смилли, я из
Департамента Координации.

ХАРРИС. Здравствуйте, мистер Смилли. Очень приятно.

СМИЛЛИ. Можно просто Сэм. Моя обязанность -- научить вас пользоваться
Ветвителем будущего.

ХАРРИС. Извините, вы имеете в виду тот прибор, который вживили мне в
мозг вчера, не так ли?

СМИЛЛИ. Не совсем. Этот, как вы называете его "прибор", всего лишь
линк, то есть связующее звено между вами и Ветвителем. Двусторонняя
передача сигнала, ничего принципиально сложного. Но вот Ветвитель, для
вас, человека из двадцатого века, вещь довольно парадоксальная и
трудно постигаемая. Так что буду стараться изложить всё упрощённо,
иллюстрируя понятными вам примерами.

ХАРРИС. Мистер Смилли, я согласен, что я не знаю многих, для вас
элементарных, вещей. Но зачем эта бутафория кругом? Наверное, вся эта
мебель -- это с какого-то вашего музея, с выставки "Типичный интеръер
жилища второй половины двадцатого века". Я не верю, что эта комната
даже отдалённо напоминает, например, обстановку вашего дома. Почему вы
боитесь показать мне всю правду? Вы знаете, чего мне стоило моё
решение покинуть своё время, потерять всё, что я имел? Шанс выжить --
полная неизвестность, что ждёт меня в будущем -- полная
неизвестность. Я готов ко всему. Не бойтесь шокировать меня вашей
реальностью! Если бы мы оживили какого-то замороженного викинга, мы бы
показали ему всё, от небоскрёбов Нью-Йорка до песков Сахары.

СМИЛЛИ. А продемонстрировали бы вы вашему викингу волновые и
корпускулярные свойства электрона? Это тоже реальность.

ХАРРИС. Но я же учёный.

СМИЛЛИ. Но и скиф ваш тоже мог бы быть "учёным" своего времени,
выдающимся мореплавателем, например. Помогло бы это?

ХАРРИС. Но он мог бы потрогать и увидеть, например, как летает самолёт,
хотя бы и не понял, как это получается.

СМИЛЛИ. Если вы имеете в виду то, что вашы философы называли
материальным миром или бытиём, то у нас (Как бы это попонятнее
сказать?) каждый творит свой мир. Даже вы, хотя и бессознательно. Мой
мир тоже существует, но у вас нет пока соответствующих органов чувств,
чтобы исследовать его, даже если я вас туда и впущу. Если же вы хотите
чудес техники, то я, собственно, собирался показать вам, как "летает"
наш Ветвитель.

ХАРРИС. Хорошо. Извините. Я лишь хотел сказать, что, если можно, то,
пожалуста, постарайтесь объяснить мне принципы работы Ветвителя без
излишних упрощений.

СМИЛЛИ. Извинения принимаются. Но поймите, можно научить викинга
пользоваться телевизором, но как объяснить ему основы телевидения?
Ладно, не дуйтесь. Я покажу вам небольшой фокус. У вас в правом
кармане брюк находится десятицентовая монета. Выньте её.

ХАРРИС. Но откуда вы знаете?

СМИЛЛИ. Не смотрите на меня так недоумённо, это ещё не
фокус. Доставайте монету. Спрячьте её за спиной в какой-нибудь
руке... Но так, чтобы я не видел! Протяните кулаки вперёд! Монета в
левой руке!

ХАРРИС. Угадали. Ну и что?

СМИЛЛИ. Давайте проделаем опыт ещё раз! Так. Опять левая!

ХАРРИС. Правильно.

СМИЛЛИ. Ещё раз! А теперь правая! Попадание! Ещё! А теперь левая!
Угадал!  Ещё хотите?

ХАРРИС. [после некоторой паузы] Хорошо, давайте ещё раз.

СМИЛЛИ. Пожалуста. В какой руке?  Хм... Монета находится в... заднем
левом кармане ваших брюк, куда вы её незаметно сбросили! Ха-ха, а ну
давайте ее сюда, хитрец!

ХАРРИС. И это всё ваш Ветвитель?

СМИЛЛИ. Да. Честное слово, никаких скрытых камер, гипноза или читания
мыслей!  И это ещё не всё! Попрошу внимания! Я бросаю монету. Орёл!
Видите?  Опять бросаю. Опять орёл! Ещё раз. Смотрите, ещё орел! Ещё
орёл! И ещё!

ХАРРИС. Ну и что?

СМИЛЛИ. Вас это не удивляет?

ХАРРИС. Не особенно.

СМИЛЛИ. Ладно, дружище, берите вашу монету. Сейчас я покажу вам, как с
помощью Ветвителя откатывать штуки и похлеще.

ХАРРИС. Если можно, объясните также и принцип работы.

СМИЛЛИ. Не беспокойтесь, я предвидел это и подготовил специально для
вас небольшую лекцию о Ветвителе. Начнём с того, что наш мир не
детермирован. Давайте проведём следующий мысленный эксперимент.
Предположим, что кто-то записал полную информацию о всех частицах, из
которых состоит вселенная в определённый момент времени, и сделал
несколько независимых идентичных копий вселенной. Так вот, эти копии,
неразличимые вначале, будут развиваться по-разному. И это -- не
результат нечистоты эксперимента, это -- непреложный глубокий
закон. Вы соглашаетесь?

ХАРРИС. Да, это как в квантовой механике. Не знаю как обстоит дело с
этим сейчас, но мы считали, что весь мир состоит из элементарных
частиц, нескольких возможных типов, каждая из которых, скажем
электрон, имеет в любой момент некоторый выбор. С вероятностю,
определённой разными полями влияющими на электрон, в следующий квант
времени он может поднятся или опуститься в энергетическом уровне,
поглощая или соответвенно выпуская кванты. Ещё, например, электрон
может столкнуться с протоном (если есть такой поблизости) образуя
нейтрон. В общем, я веду к тому, что у электрона есть много
возможностей, каждая из которых реализуется с определённой
вероятностью.

СМИЛЛИ. Браво, хорошее сравнение. Если вам это интересно, квантовая
механика образовала хорошую базу для практических расчётов
микросистем, но как теория она не смогла объяснить, почему всё так
происходит. Этим занимается общая теория поля, но вам ещё её не
понять.

ХАРРИС. Ладно, спасибо и на этом.

СМИЛЛИ. Но я очень рад, что вы так легко согласились с недетерминизмом
мира. Вы, конечно, слышали о принципе неопределённости Гейзенберга?

ХАРРИС. Что нельзя полностью описать даже одну-единственную
элементарную частицу?

СМИЛЛИ. Именно, не говоря о целой вселенной. То есть все мои
"мысленные эксперименты" -- это такая галиматья, из-за которой любой
современный физик залинчевал бы меня на месте. Но, во-первых, эта
галиматья объясняет реальную дейсвительность в какой-то степени (хотя
и очень упрощённо). А, во-вторых, она апеллирует к практическому опыту
человека из двадцатого века, не знавшему Ветвителя. Ой, извините, я
опять.

ХАРРИС. Ничего, я уже привык к переупрощённым моделям. Воспринимаю всё
критически.

СМИЛЛИ. Прекрасно, профессор. Так, в следующем мысленном эксперименте
наш всемогущий "кто-то" выписывает всевозможные состояния вселенной, и
проводит стрелочку из положения А в положение Б, если из А можно
перейти в Б за один квант времени. Заметьте, движения нет, как однажды
сказал "мудрец брадатый"!  Всё, что мы имеем, -- это набор состояний и
стрелочек между ними!

ХАРРИС. А что тогда движется?

СМИЛЛИ. Время! То, что вы называете время, движется! Конечно, не через
все состояния, а по какому-то случайному пути вдоль стрелочек, который
романтически (и совершенно по-глупому) называется Путём времени.

ХАРРИС. То есть всё, что вне Пути времени, не существует?

СМИЛЛИ. Неправильно. Если мы не наблюдаем положений вне Пути времени
(даже скажем лучше, прямо не наблюдаем), то это совсем не означает,
что их нет.

ХАРРИС. Хорошо, могу согласиться.

СМИЛЛИ. Хотя наш мир случаен, в нём происходят "почти
закономерности". Если вы уроните монетку, она упадёт на землю. Если я
положу на стол тяжёлый кирпич, то он и останется кирпичём и будет
лежать на том же самом месте. С полной уверенностью он не изменит
вдруг ни формы, ни положения. И это правильно не только для состояний,
через которые проходит Путь времени, но и для ноль целых с кучей
девяток после запятой остальных состояний, которые Путь времени мог бы
достичь.

ХАРРИС. Это понятно, хотя отдельные частицы движутся случайно, эти
случайности компенсируются в большом их скопище. Так?

СМИЛЛИ. Правильно. Вернёмся к положениям вне Пути времени, которые мы
называем виртуальными в отличие от реальных положений на Пути. Как
можно было бы их наблюдать? Для этого нам нужно что-то, что движется в
обратную сторону. К счастью, это "что-то" существует: антиматерия! Но
если в нашем графе состояний материя неподвижна, должно же быть
что-то, что представляет движение антиматерии? Как не трудно
догадаться, это называется антивремя.

ХАРРИС. Ну, наверное.

СМИЛЛИ. Предположим, передо мной трудный и важный выбор. Например,
"Монетка в правой или левой руке Питера?" Ха-ха! Что я делаю? Я говорю
"Правая!". Если я угадал, то прекрасно. Если нет, то я как истинный
джентльмен кладу на стол антикирпич, на котором большими буквами
написано "Дурак, не правая!". А теперь главное! Перед тем как
воскликнуть "Правая!", я шарю рукой по столу, есть ли там
антикирпич. И если он там, то я кричу "Левая!". Понятно?

ХАРРИС. Погодите, дайте подумать... Ага, значит так... Стоп! А откуда
вы знаете, что антикирпич вернётся назад по тому же пути?

СМИЛЛИ. Конечно же нет! Пути времени и антивремени не совпадают. Но!
Если я положу простой кирпич в момент А, то он "выживёт" и его можно
обнаружить в 99% (не буду повторять всех девяток) положений, реальных
или виртуальных, достигаемых из А в пределах скажем одного часа. Точно
так же, если я оставлю антикирпич в момент А, то его можно будет
наблюдать в 99% положений, из которых достигается А. Подумайте.

ХАРРИС. Хорошо... Но ведь тогда нарушается причинно-следственная
связь!

СМИЛЛИ. Нет, ничего не нарушается! Ведь первый эксперимент (когда я не
ищу антикирпич) вне Пути времени! Смотрите, если я базирую свой выбор
на наличии или отсутствии антикирпича, то ситуации, когда я напровалую
восклицаю "Правая!", не существует в реальном пространстве-времени!
Два раза в одну реку не войдёшь! Но если мы знаем, что в немного
видоизменённом будущем монета находилась в левой руке Питера, то очень
вероятно (я подчёркиваю: вероятно, но не достоверно!), что в реальном
будущем она находится в той же руке!

ХАРРИС. Но...

СМИЛЛИ. Всё равно не понимаете? Ладно, вот вам ещё пример, хотя
плохонький. Предположим, у меня в руках мощный компьютер. И вот он,
проанализировав ситуацию (гравитационные поля, ваше биополе и т.д.)
заявляет: "С вероятностью 99% монета находится в левой руке." Я следую
совету и выигрываю. Где же тут нарушение причинно-следственной связи?
Поймите, нельзя два раза прогнать реальное будущее, но можно запустить
виртуальное и чему-то в нём научиться! Короче, виртуальное будущее --
это моделирование реального будущего, используя для этого сам мир!

ХАРРИС. Но если не было первого эксперимента, то как тогда во втором
эксперименте вы можете вообще обнаружить антикирпич?

СМИЛЛИ. Но я же повторяю, антикирпич там, потому что первый
эксперимент произошёл, имел место, случился, существует в виртуальном
будущем.

ХАРРИС. Странно... Подумаю об этом после.

СМИЛЛИ. Нечего тут думать. Всё тривиально, а возможности огромные. И
нет никаких причинно-следственных противоречий. Нет! Предположим я
хочу пойти сегодня вечером в театр и у меня выбор: или "Гамлет", или
"Пигмалион". Я проиграл обе возможности и из моих отчётов следует, что
"Гамлет" мне дико понравился. Предположим, что кто-то другой
проделывает точно в то же время тот же эксперимент и тоже выбирает
"Гамлета". Так вот, в реальности может получиться, что этот человек
будет сидеть около меня и всё время громко лузгать семечки, в то время
как в моём виртуальном эксперименте его не было. Само собой
разумеется, никакого удовольствия я не получу.

ХАРРИС. То есть, виртуальные варианты дают нам лишь вероятную картину
близкого будущего?

СМИЛЛИ. Да. Конечно, можно загадывать и на далёкое будущее. Например,
буду ли я богатым через десять лет, если сейчас вложу все свои деньги
в акции "Локал Координейшн Лтд"? Мы получим какую-то картину, но за
десять лет в реальности накопится столько отличий, что результат не
будет достовернее гадания на кофейной гуще. И это усугубляется тем,
что и другие люди будут использовать Ветвители на бирже.

ХАРРИС. А почему это ухудшает прогноз?

СМИЛЛИ. Как же, если я играю с вами в орла и решку, я обчищу вас одной
левой. Но если мой противник одинаково искусно владеет Ветвителем, то,
конечно, наши шансы пятьдесят на пятьдесят. Симметрия. Ветвитель
работает лучше всего, если я играю в орла и решку с мёртвой
природой. Искать нефть здесь или там? Лечить эту болезть лекарствами
или попробовать хирургическое вмешательство? Возможности безграничны.

ХАРРИС. Можно представить. Но как вам удалось раскрыть мой обман с
монетой?

СМИЛЛИ. Элементарно. Ведь Ветвитель всегда старается проигрывать все
варианты. В обеих виртуальностях вы с мстительной улыбкой раскрыли
пустой кулак и быстро спрятали руки за спину. Извините, что я лишил
вас этого удовольствия, ха-ха! Тогда я запустил ветви, где я восклицаю
"вы глотнули монету", "монета в вашем рукаве", и т.д., и версия с
карманом брюк сработала. Всё просто.

ХАРРИС. Да, всё просто.

СМИЛЛИ. Другой пример. Мне любопытно было узнать, кто вы такой, зачем
и как вы покинули ваш двадцатый век. Ведь вы потеряли всех и всё, что
имели. И вы знали, или по-крайней мере, догадывались об этом. Так вот,
я прокрутил несколько вариантов разговора, где я пытался ненавязчиво
расспросить вас об этом. К сожалению, ничего не добившись. Поэтому в
реальности я не спрашиваю вас об этом, потому что вы и так ничего мне
не расскажете.

ХАРРИС. Да. Извините, но мне трудно об этом говорить.

СМИЛЛИ. Вот видите. Ладно, давайте я вам покажу, как это всё устроено
на практике. Вам в мозг имплантировали линк. Это -- устройство,
которое читает ваши мысли и передаёт их на координирующий компьютер и
обратно. Не волнуйтесь, у меня тоже есть линк. Компьютер же из всех
ваших мыслей отфильтровывает команды Ветвителю. Так как у вас ещё нет
опыта, то, чтобы отдать команду, вы мысленно произносите "Ветвитель,
хочу то и это" и компьютер передаст вам, что делать.

ХАРРИС. А как я оставляю этот ваш антикирпич?

СМИЛЛИ. Не волнуйтесь, это делаете не вы, а координирующий
компьютер. Хотя на самом деле тут всё сложнее.

ХАРРИС. А что случится с тем, виртуальным мной?

СМИЛЛИ. Ничего, он отщепился от главного Пути времени, и движется
куда-то то своему собственному пути. Не волнуйтесь зря, после того,
как вы "разошлись", вы уже никак, я подчёркиваю -- никак, не можете
влиять на судьбу своего "двойника". Вообще-то, некоторые
философы-схоласты до сих пор спорят, есть ли главный путь или
нет. Теорфизики же обосновали возможность Пути времени, и эта теория
согласуется с практикой.  Ветвитель -- очень сильный аргумент,
подтверждающий её. Но факт остается фактом, что виртуальные миры
реально существуют. Извините за каламбур! Но вернёмся к делу. Значит
так, я прячу монету, а вы желаете: "Ветвитель, хочу угадать в какой
руке Сэм держит монету."  Давайте, не стесняйтесь.

ХАРРИС. Хорошо... Правая?

СМИЛЛИ. Верно! Что вы почуствовали?

ХАРРИС. Мне какой-то внутренний голос довольно чётко сказал
"правая". Это голос Ветвителя?

СМИЛЛИ. Да, это синтезатор мысли передал вам команду Ветвителя,
который проиграл оба варианта и выдал вам правильный ответ.

ХАРРИС. Но я ведь ничего не помню, никаких таких вариантов!

СМИЛЛИ. Конечно, потому что их в реальности и не было, они -- вне Реки
времени. Хотите ещё попробовать?

ХАРРИС. Хорошо, прячьте монету... Правая!

СМИЛЛИ. Угадали!

ХАРРИС. А что, мне надо всё время повторять "Ветвитель, хочу то",
"Ветвитель, хочу это"?

СМИЛЛИ. Конечно же нет. Учтите, что программное обеспечение Ветвителя
-- это очень сложная, самообучающаяся система. Например, у меня всё
происходит почти на подсознательном уровне. Я никогда не взываю
помпезно "Ветвитель!" и, тем не менее, я знаю, что все мои желания и
хотения в нужное время обрабатываются компьютером. С другой стороны, я
уже не могу различить, где мои собственные реакции, а где --
инструкции извне, так всё органично переплетено и взаимодействует.
Чем дальше, тем больше: Ветвитель будет угадывать и предупреждать даже
невысказанные ваши желания. Со временем вы заметите, как вам начнёт
везти, начиная с таких мелочей, как рейсовый автобус, появляющийся на
остановке в момент, когда вы подходите.

ХАРРИС. А что, вы до сих пор пользуетесь автобусами?

СМИЛЛИ. В моей реальности -- нет, в вашей -- зависит от вас.  Но об
этом позже. Вы не можете себе представить, насколько жизнь шагнула
вперёд с открытием Ветвителя! Например, компьютеры. Ведь можно
запустить любою программу в виртуальном времени, и если никаких
неполадок (таких, как обрыв питания или отказ ячейки памяти) во время
работы не произойдёт, то результат можно получить сразу же! А то, что
он верен с вероятностью 99%, не страшно: почему бы не запустить
несколько виртуальных копий той же программы?

ХАРРИС. Можно я ещё попробую угадать, где монета.

СМИЛЛИ. Вы как-то странно на меня смотрите. Что ж давайте, угадывайте!

ХАРРИС. Левая.

СМИЛЛИ. Угадали!

ХАРРИС. Но погодите! Ветвитель солгал! Он посоветовал мне правую!

СМИЛЛИ. А вы всё-таки выбрали левую! Почему? Да потому, что вы решили
поступить наперекор Ветвителю, всё время вы пытаетесь что-то такое
вытворить! А что вышло?

ХАРРИС. Но откуда Ветвитель знал, что надо подсказать неправильную
руку?  А-а, понял!

СМИЛЛИ. Так откуда?

ХАРРИС. Ветвитель проиграл два виртувальних варианта, советуя выбрать
в одном левую руку, а в другом -- правую. И конечно, в обоих я
поступил наперекор совету!

СМИЛЛИ. Правильно! Так какой же совет вы получаете в реальности? Тот,
который даёт вам монету, то есть ложный! Вы очень способны! Но... Это
ваше дело, но на вашем месте я бы во всём слушался Ветвителя.

ХАРРИС. Это что, обязательно?

СМИЛЛИ. Нет. Но это для вашего же блага. Вы согласны, что если вы
буквально выполняете все советы Ветвителя, то заложенная в них функция
реализуется с большей вероятностью, чем ежели у вас на каждый совет
какая-то своя случайная реакция. Компьютер Координации --
поразительная машина, работающая в реально-виртуальном режиме. Так
вот, кроме выполнения ваших всяческих капризов, в неё заложенны
абсолютные ценности, такие как благополучие каждого и всех.

Если в каком-то виртуальном варианте вас ждёт вероятный удар кинджалом
в спину, то Ветвитель попытается всячески избежать этого. То, что
Третья мировая война так и не состоялась, -- безусловно заслуга
Ветвителя.

ХАРРИС. А разве не может кто-то завладеть всей мощью Ветвителя,
чтобы... убивать?

СМИЛЛИ. Исключено.  Все ваши мысли, которые передаются Ветвителю,
контролируются на законность и соответствие юридическому
кодексу. Более мелкие нарушения, в общем-то, проходят (кто не без
греха), но более серьёзные задерживаются и передаются на рассмотрение
в суд, который вправе возбудть против вас уголовное дело. Более того,
все ваши инструкции Ветвителю сохраняются в зашифрованном виде -- в
так называемом личном файле. Эти материалы могут использоваться судом,
если Совет безопасности даст добро на расшифровку личного файла. Этого
крайнего средства стараются всячески избегать, но иногда приходится,
если следствие заходит, в иначе безвыходный, тупик.

ХАРРИС. Но ведь можно научиться контролировать свои мысли. Ведь могу
же я, вонзая кинджал в моего кровного врага, думать о том, как он
счастлив, что я лишаю его бремени жизниЖ вот он даже дёргается и
постанывает от удовольствия!

СМИЛЛИ. Да, но труп -- это труп, это факт. Сказано же, "судите древо
по плодам его", а плоды ваших мыслей доступны Ветвителю.

ХАРРИС. Хорошо, если труп налицо. А если я делаю всевозможные мелкие
пакости, смотря на врага полюбовно?

СМИЛЛИ. Да, но я же сказал, что не все прегрешения караются, и вообще
не все надо карать. Никто не собирается делать из вас идеального
человека, пронзая вас электрошоком при каждой подлой мысли. Да и
зачем? Но, действительно, это трудный вопрос, где провести линию между
прегрешениями и нарушениями. Тем более, что мы гарантируем право
каждого на невторжение в личную жизнь. В общем, всё, что приносит
другим угрозу гибели, серьёзных увечий, сильных моральных или
физических мучений, -- запрещено. Например, если я, желая выудить из
вас информацию, проигрываю вариант, в котором я вас схватил за горло и
душу, пока вы не расколетесь, -- это нелегально. Конечно, закон
содержит много нюансов. Все эти материалы находятся на вашем
письменном столе. Вам следует с ними ознакомиться, прежде чем серьёзно
пользоваться Ветвителем.

ХАРРИС. Вы дали мне Ветвитель, а не боитесь, что я что-то ужасное
сотворю, даже просто из неопытности?

СМИЛЛИ. Вряд ли, тем более, что в этом вашем реальном мире вы --
единственное живое существо.

ХАРРИС. Извините, а вы что -- робот?

СМИЛЛИ. Можно сказать, я -- проекция на ваш трёхмерный мир одного
современного индивида.

ХАРРИС. Ясно... Да... [вздыхает] Расскажите, пожалуста, как вы делаете
трюк с подбрасыванием монеты.

СМИЛЛИ. В принципе, просто. Кроме ваших мыслей, Координационный
компьютер имеет доступ к вашим чувствам, как зрение или осязание. Одна
из причин -- это то, что в виртувальном будущем надо иметь возможно
больше информации о развитии событий, чтобы выбрать наилучший
вариант. Личная оценка индивида не всегда объективна, и вообще он
может вспомнить какое-то стихотворение и забыть о реальности. Поэтому
считается целесообразным дать возможность Координационному компьютеру
дополнять оценку ситуации прямыми наблюдениями через ваши органы
чувств.

ХАРРИС. И возможность шпионить за мной.

СМИЛЛИ. Да, если вы это так называете. С другой стороны, не менее
целесообразно дать возможность Ветвителю посылать прямые сигналы в
вашу нервно-двигательную систему. Бросание монетки -- яркое тому
подтверждение. Я хочу, чтобы выпал орёл. Ветвитель проводить серию
виртуальных экспериментов, где монета побрасываеться с разной высоты,
с разными скоростями, с разными моментами вращения, и т.д. Выбираются
параметры приведшие к выпадению орла, и в реальности Ветвитель
пытается заставить вас сделать бросок с точно такими параметрами, что
возможно лишь при прямом управлении мышцами. Главное, стараться не
мешать Ветвителю в этом. У вас всё начнёт получаться после небольших
тренировок. Чем собственно и советую вам заняться. Разрешите
откланяться. Надеюсь, что моя лекция вас не очень утомила.  Завтра мы
продолжим.

ХАРРИС. Нет, что вы! Правда, это немного...

СМИЛЛИ. [перебивая] ... странно. Понимаю. До свидания.

ХАРРИС. До свидания.

***

ХАРРИС. [один]

Хочу разобраться во всём. Я задумал небольшой опыт в ходе которого
постараюсь как можно точнее диктовать на эту плёнку все свои мысли и
чувства. Я выставил будильник ровно на семь. Часы показывают без
десяти семь. Сейчас я выдам команду.

Ветвитель, ровно в девятнадцать ноль-ноль я хочу быть очень
счастливым!

Мэгги?! Не может быть! Зачем?...

Но я забылся. Постараюсь собраться. Никаких эмоций. Значит так,
Ветвитель сказал мне следующее: "Вскоре после вашего исчезновения
Мэгги Бланд, ваша лаборантка, попыталась повторить ваш эксперимент, но
была убита из-за неправильной установки напряжения."

Ничего не понимаю... Надо обдумать. Зачем мне сказали это? Ведь
Ветвитель должен был проиграть нескольно вариантов и выбрать тот, где
я буду очень счастлив в семь часов. Маловероятно, что это известие
обрадует меня. Конечно, никого из тех, кто остался там, давным-давно
нет на свете, но погибнуть ни за что в двадцать с чем-то лет? Глупо.
Возможно, Ветвитель не понял моей команды или же не знает, что такое
счастье. Возможно ни в одном из виртуальных вариантов я не был
счастлив. Допускаю.

Стоп. А ведь Ветвитель может и врать, как тогда с монетой. Но с другой
стороны не мог же он выдумать это на пустом месте, где-то же он
почерпнул какую-то информацию. От меня -- вряд ли, я ведь ни разу о
ней и не вспоминал. Из моего подсознания? Хм... Всё равно остаётся
вопрос, действительно ли Мэгги так погибла? Жаль, нельзя проверить!
Хотя некролог, возможно, и появился бы в какой-то из газет тех
времён. Завтра надо обязательно спросить о подшивках старой периодики.

Хорошо. Если это враньё, то противное и совсем ненужное. Если же нет,
то зачем Мэгги это сделала? Ради славы? Да нет, чепуха, эти
эксперименты к тому времени были далеко не новизной. Плюс огромный
риск. Самоубийство? Но почему именно в тот день и именно таким
образом? И почему мне об этом сейчас сообщили?

А может... может она меня так любила, что пыталась последовать за
мной? Но я не припоминаю никаких попыток флирта с её стороны. Разве
что принять за своеобразный флирт её безотказное согласие делать всю
чёрную работу или постоянная готовность помочь с завершением
экпериментов по вечерам. Смазливая девчонка с головой, полной странных
идеалов. Знаю, лучше таких не трогать. Даже не помню, как она
выглядела. Одевалась совсем невзрачно, одежда висела на ней, как
мешок. Светлые волосы. Глаза не берусь даже вспомнить. Хотя как
лаборантка работала она добросовестно и вообще-то была толковой.

Помню, я однажды спросил её, почему она не поступает куда-нибудь в
аспирантуру. Да-да, она тогда сразу сникла и пробормотала нечто
неопределённое.

Но догадалась же она, как и куда я исчез! Теперь, кажется, понимаю,
зачем она затеяла тот странный разговор, когда она заикающейся
скороговоркой пыталась отговорить меня от проведения этих
экспериментов, но потом покраснела и убежала (её стиль). Ну почему она
никогда ничего не могла чётко и прямо в глаза сказать, разве для этого
нужна большая храбрость? Но как тогда смогла Мэгги решиться на такой
шаг? Она такая бесхарактерная -- как она однажды безудержно
разрыдалась, когда я её отчитывал за сломанный кем-то микроскоп. Океан
слёз!

Любовь? Ко мне? Я, конечно, хороший учёный, выгляжу импозантно, но все
эти мои малопривлекательные любовные похождения в институте и вне,
развивающиеся у неё перед глазами или достигающие её в виде сплетней
институтских дам. На что она могла вообще надеяться, фаворитка на
месяц? Это она безусловно должна была понимать. Но, с другой стороны, в
женщинах столько иррационального.

А ведь правда! Всё теперь складывается в одно целое, точь-в-точь,
мелочь к мелочи. Как же я мог быть таким ослом и ничего не замечать
всё это время? Просто сесть и подумать, ведь факты налицо.

А ведь действительно, если кто и любил меня по-настоящему, то это,
наверное, только она... Что же выходит? Значит, я виноват в её смерти? В
смерти ни в чём не повинной девушки столько отстрадавшей только из-за
того, что она любила меня?

[Звучит сигнал наручных часов.]

ГОЛОС РАССКАЗЧИКА. Но этого не случится. Незадолго до семи часов время
пойдёт по другому пути. Профессор Харрис будет упражняться в
побрасывании монеты, громко хохоча при каждом выпадании орла. И орёл
будет неизменно выпадать каждый раз... В этот вечер имя Мэгги не будет
вовсе упоминаться. Скорее всего, профессор никогда так и не узнает о
судьбе своей неприметной лаборантки, ведь никто ему об этом не
поведает: Ветвитель будущего -- прекрасная машина, оберегающая нас от
смерти, боли и просто ненужных огорчений...

26 апреля - 2 мая 2001

*****

Автор выражает искреннюю благодарность Вадиму Снурникову за ценные
критические замечания.
